### 博客系统设计思路

#### 内容介绍

> *这个项目前端页面设计采用了HTML+CSS+JS;前后端数据交互用的是ajax和servlet,后端逻辑实现用的是MySQL和Java.*



1. 前端页面

   1. 博客列表页-blog_list

      这个页面就是登录后跳转到的第一个页面,该页面**按照发布时间降序**展示博客的部分摘要.

   2. 博客详情页-blog_detail

      这个页面可以通过点击blog_list页面中对应的**"查看全文"**按钮进入.也是唯一一种可以进入该页面的方式.

   3. 博客编辑页-blog_edit

      这个页面负责编写一篇博客,采用的是markdown格式进行编写.

   4. 博客登录页-blog_login

      这个页面进行用户登录

2. 后端设计

   1. 博客列表中的博客的内容记录在MySQL中.
   2.  用户的登录信息(主要是博客ID,用户名以及密码)的内容记录在MySQL中. 

### 功能实现

1. 实现用户登录.
2. 博客列表页中可以看到所有博客的简介
3. 从博客列表页跳转到博客详情页时博客的内容应该是markdown格式
4. 保存博客信息和用户信息.
5. 博客列表页中的用户框和登录用户信息匹配
6. 博客详情页中的用户框要和博客作者信息(注:这里的博客作者不一定是登录用户)匹配
7. 发布博客
8. 删除博客

#### 内容设计

1. MySQL数据库:首先博客列表的页面中展示的博客内容应该存储在磁盘上,便于后续对某篇博客进行操作.其次因为要实现用户的登录,需要将用户的登录信息记录在磁盘上.

   1. blog表:记录了发布了的每篇博客的相关信息

      > blogId:博客的id号
      >
      > title:博客的题目
      >
      > postTime:博客的发布时间
      >
      > content:博客的正文
      >
      > userId:博客的作者的id号

   2. user表:记录了用户的相关信息

      > userId:用户的id号
      >
      > username:用户名
      >
      > password:密码

2. 连接数据库

   DBUtil

3. 表操作

   1. blogDao

      > 获取到当前页面的所有博客列表(博客列表页)
      >
      > 根据博客Id获取博客
      >
      > 根据博客Id删除博客
      >
      > 向博客列表中插入一个博客(博客编辑页)

   2. userDao

      > 根据用户名获取用户信息
      >
      > 根据用户Id获取用户信息

4. 用户登录

   1. 用户名和密码的验证

      1. 请求和响应 

         1. 请求

            > 因为成功登录以后会跳转到博客详情页,所以请求可以通过form表单实现.登录属于传输信息,用post方法.
            >
            > 将用户登录页面中的登录框嵌入form表单中,并改成input的形式.

         2. 响应

            > 因为传输的数据量比较少,仅有用户名,密码.所以当用户名,密码不正确时,直接用**text/html**的形式返回给浏览器即可.
            >
            > **在验证过程中,通过用户名去查询数据库中user表里的内容(这里的内容应该是在注册的时候存入数据库中的).然后比较密码的正确性,如果存在且合理,说明登陆成功,直接重定向到博客列表页.同时为了在访问其他页面的过程中保留用户信息,我们需要用session去记录登录的user信息.**

   2. 未登录状态下是无法访问博客页面的

      1. 请求

         > 在未登录状态下不能直接访问其他页面.所以请求应该是由相应页面发出的.有login后端进行处理
         >
         > type:'get',
         >
         > URL:'login'
         >
         > success:function(body){
         >
         > ​	已登录则不作处理
         >
         > ​	未登录则发出提醒框,跳转到登录页面(location.assign('blog_login.htm;'))
         >
         > }

      2. 响应

         > 在登录页面进行是否登录的认证.content-type为json
         >
         > 由于之前在登录成功的时候,服务器中创建了关于该用户的**会话**,利用会话中的user信息来判断当前是否处于登录状态.
         >
         > 如果会话为空或会话中的user信息为空(验证方式是依据userId:没有登录时userId默认为0,登陆成功,MySQL会根据auto priment key去自增userId).
         >
         > 因此实现了"只有在登录状态下"才能访问博客页面的效果.

5. 博客列表页页面设计

   1. 获取到数据库中的所有博客.
      1. 请求和响应

         1. 请求

            > 用jQuery的ajax去描述请求.因为需要访问blog_list.html这个页面,所以请求方法用get.
            >
            > type:'get',
            >
            > URI:'blog',
            >
            > success: funtion(body){
            >
            > ​	这里的body存放的是一个博客数组,针对每个博客,我们按照一定的格式显示在页面上
            >
            > ​	遍历每个博客,设置每个博客的显示格式:用js取出每个标签,设置每个标签的class,id以及内容等属性.
            >
            > }

         2. 响应

            > 从数据库中拿出博客列表(调用blogDao中的相关函数)
            >
            > 把博客列表以json的形式写到响应中.
            >
            > 因为是访问该页面,所以是get.

   2. 点击"查看全文"跳转到博客详情页(blog_detail.html)

      通过博客列表页中的a标签,跳转到博客详情页.

6. 博客详情页页面设计

   根据上述得知博客详情页由点击博客列表页中的a标签跳转来.为了获取到某一篇博客的相关信息,需要用get请求得到对应的资源并展示到浏览器上.

   **a标签的href中应该带有blogId的字段,方便在跳转到博客详情页时我们能够通过blogId从数据库中得到对应的博客信息.**这是非常关键的,因为不加blogId的话我们是无法得到相对应的博客信息,也就无法展示出来.

   同时带有的href标签还能够区分是获取博客列表还是获取某一篇博客的信息.(当然,这个不是必要的,也可以通过重新创建一个webServlet)

   1. 请求

      > 在blog_detail.html中利用ajax将博客的信息展示到浏览器上
      >
      > type:"get"
      >
      > URI:"blog"
      >
      > success: function(body){
      >
      > ​	展示博客的相关信息
      >
      > ​	这里利用editor.md中自带的将html格式转为markdwon格式的函数展示博客的正文.
      >
      > }

   2. 响应

      > 首先规定content-type为json.
      >
      > 然后获取到uri中的blogId字段的信息,并通过blogId从数据库中得到对应的博客信息.
      >
      > 将博客信息以json的形式传到响应中.

7. 博客列表中的用户框匹配

    这里的用户指的就是登录用户的信息,当我们来到博客列表页中,session中其实已经存在了用户的信息,我们只需要在对应的回调函数中将这一部分信息显示到浏览器上即可.用户信息对应的是login,所以在login相关函数里面将用户的username改成对应的即可.

8. 博客详情中的用户框匹配

   点击"查看全文"重定向到博客详情页时,我们能够得到这篇博客的blogId,根据这个blogId得到对应的blog,进而得到该blog的userId.

   1. 请求

      > {
      >
      > ​	type:'get',
      >
      > ​	url:'author' + location.search, (得到blogId)
      >
      > ​	success:function(body){
      >
      > ​		将用户框中的用户信息改成body的信息.
      >
      > ​	}
      >
      > }

   2. 响应:根据blogId得到blog,然后得到blog对应的usreId,然后得到userId对应的user,然后传回服务器.

      > doGet 
      >
      > content-type;json
      >
      > body:blog对应的user

9. 发布博客

   功能:在blog_edit.html中点击发布按钮,跳转到blog_list.html中,并在blog_list.html中显示出最新发布的blog.

   把blog存储到数据库中,并跳转到blog_list.html

   1. 请求

      > 用form表单将edit页面中的发布文章行括起来.
      >
      > <form action = "blog" method ="post">
      >     将与发布文章的html内容填充到这里,并将button改成input type = 'submit'
      >     并修改对应的css样式
      > </form>

   2. 响应

      > 获取请求中对应blog的相关信息:title,content,userId
      >
      > 根据获取到的信息构造一个新的blog,然后存储到数据库中
      >
      > 响应中的内容就是一个json格式的ok...
      >
      > 重定向到blog_list.html页面

10. 删除博客

    在博客详情页的导航栏中能够添加一个删除按钮,删除该文章并跳转到blog_list.html中

    注:只有blog对应的userId等于当前用户的userId时才会出现删除按钮(你总不能随便删除别人的blog吧)

    1. 请求

       > {
       >
       > ​	type:'get',
       >
       > ​	url:'authorInfo' + location.search,
       >
       > ​	success:function(body){
       >
       > ​		//将删除按钮添加到对应的导航栏
       >
       > ​	}
       >
       > }

    2. 响应

       获取到请求中的blogId,通过blogId得到对应blog的userId

       通过session获取到当前登录的用户信息中的userId

       比较两个userId,如果相同,则返回对应的json格式的user信息

11. 退出登录

    注销功能:除去登录页面,其他页面的导航栏中都存在注销功能.

    注销主要是将session中的user信息给删除掉,然后跳转到登录页面

    也就是将前端注销按钮对应的a标签中的href改成对应logout链接.

    服务器中在doGet方法中得到对应的会话,并将会话中的user删除掉,然后重定向到"blog_login.html"页面

### 总结

该博客系统侧重点在系统,主要实现的功能就是多个用户之间通过登录之后可以查询到这个系统中所有用户的blog,并可以对自己的blog进行增删查改.

**拓展建议**

1. 既然是面向所有用户,那么应该还有一个注册功能.相应的就应该有一个注册的页面.
2. user表中的信息不全,应该包括文章个数,GitHub地址等等(和用户框相匹配)

该博客系统和个人博客的设计不太类似.

对于个人博客,其实并不需要登录和注册的功能,因为作者只有你自己,其他人都属于读者.

对博客的增删查改也不需要.只要能够浏览相关的博客即可.

也就是说服务器需要维护的只有一个user对应的信息.

需要添加的功能比如点赞,评论.(收藏就不需要了,毕竟别人也不可能看到)

只需要一个博客列表页,博客详情页(博客详情页中对应的最下方要有点赞,评论的功能),对于读者评论的信息,应该存储到数据库中对应的文章中.或者单独开一个评论表(commentId content blogId)

在博客列表页中每篇博客显示浏览量,点赞数和评论数.